Nou, dan gaan we weer verder.
Ehm, zuster Cecilia, eh, u gaf dus
les op die school, op de Jansschool,
had u ook wel eens te maken met
NSB'ers, of kinderen van NSB'ers?
Ja! Die zaten ook in de klas...
Weet u daar... Wat kunt
u daar over vertellen?
Daar moest je voorzichtig
mee zijn, hè. Dus, eh...
Kunt u opnieuw beginnen dat u
met een hele zin eh het vertelt?
Ja, er zaten dus NSB-kinderen in de klas,
en je wist dat wel, maar het moeilijke
was dat ook kinderen die niet van NSB'ers
waren, ja, dat moest vrede zijn hè,
dus je was altijd toch wel in spanning,
dat er, dat er iets zou gebeuren.
Maar ik heb het toch eigenlijk
nooit zo'n problemen mee gehad, kan
ik niet zeggen, dat ik dus zelf in
gevaar ben gekomen of zo, dat niet.
Maar ja, je kon er ook niet mee eh, mee aan
tobben hè. Dus eh, maar er waren er toch niet
zo veel hoor, maar ja, één was al genoeg
natuurlijk hè. En je moest proberen dat er vrede
kwam in de klas, dat ze dus niet tegen elkaar
uit gingen spelen want dat kon levensgevaar
meebrengen hè. Maar dat is toch nooit
eigenlijk spaak gelopen, kan ik niet zeggen.
En eh, heeft u ook wel eens in die
oorlogstijd met eh joden te maken gehad?
Nagenoeg niet.
Ehm, joden die waren gemerkt hè, die hadden dus het
woord jood op, maar mijn broer dus wel, hè, die
heeft dus, ja, die heeft wel in, als ambtenaar van
de bevolking heeft 'ie natuurlijk wel met joden
te maken gehad, en dus in zoverre toen hij dus
in die gevangenis zat naast mij, heb ik natuurlijk
wel via hem eh daar wel eens verhalen van gehad
maar ikzelf heb in weinig met joden te maken gehad.
Want ja, je was op een katholieke
school, ook nog, en dus eh echte
joden die zaten daar niet, dus daar
kwam je ook niet mee in aanraking.
Kan niet zeggen dat ik daar
dus last van heb gehad.
Maar zoals ik zeg, via mijn
broer weet ik natuurlijk
wat het is als je dus met
joden te maken had gehad.
Ehm, op 17 september 1944
begint die grote operatie
Market Garden, en dan eh
begint eh wordt Arnhem eh,
Bezet.
Gebombardeerd, en dan beginnen er
een zevental spannende dagen voor u.
Kunt u vertellen hoe, hoe dat u dat beleefd
hebt, wat u zich daarvan herinnerd.
Ja, ik heb daar indertijd een beschrijving
van gemaakt hè, heeft u die gehad? Ja.
Dus eh, die beschrijving is gewoon een, een dagboek
geworden hè, dus als u dat dagboek leest, dan
weet u wat ik dus in die dagen heb
meegemaakt, want ik had dus niks
anders te doen, want je had geen
school meer, je had geen... kon
geen lesgeven, dus ik had alle tijd
om dat eh per dag bij te houden.
En dus als u die beschrijving
hebt dan eh heb je misschien
enig idee wat wij toen die
dagen meegemaakt hebben.
Ik heb er wel wat van gelezen,
maar kunt u ons nog wat vertellen
wat u zich er nu nog van
herinnerd, hoe dat dat gegaan is?
U woonde in, eh, op het
Walburgplein, en eh dan wordt er
gebombardeerd en hoe, wat,
hoe heb, heeft u dat beleefd?
Ja, dat is natuurlijk een geweldige spanning,
hè, want, ja, moet u even voorstellen
dat u daar bommen ziet vallen en dat
je weet: dat dat kan mijn dood zijn.
Dus je bent in doodsgevaar.
En, maar ja, je ondergaat dat.
Je, je kunt moeilijk zeggen het was toen zus
en zo, het is iets wat je ondergaat, hè. Je,
je weet dus: ik zit hier, en nou vallen er
rondom mij vallen er bommen, en misschien ga ik
eraan, maar ja, daar ga je niet officieel voor
zitten om dat te bedenken, hè. Dat beleef je.
En dus, daar is een een spanning en een angst,
en ja, het is, ik zal maar zeggen, tussen
vijf en zeven gebeurt het, maar dan zijn
ze weer weg en dan blijf je weer ademhalen.
Je ondergaat het.
En hoe was dat met uw medezusters en de moeder-overste,
wat werd er gedaan, wat, wat deden jullie?
Ja, als het zo was dan, dan zaten
we bij elkaar in de kelder en we
baden het ene rozenhoedje na het
ander, want anders kon je niks doen.
En dus, we zaten bij elkaar. En we baden maar
samen. Want dat was het enige wat je kon doen.
En dus, da's het enige wat je
kunt zeggen wat we gedaan hebben.
We zijn blijven ademhalen, en we hebben samen
de rozenhoedjes gebeden, laat ik het zo zeggen.
Als die spannende momenten d'r waren, en
voor de rest, ja... Als de, dat luchtalarm
afgelopen was, dan haalde je weer adem,
zeg je: ‘het is weer stil’, zeg je.
Maar je gaat niet zeggen: 'oh,
nou leef ik nog', of eh 'ik ben
in doodsgevaar geweest', dat
ga je je allemaal niet afvragen.
Je blijft ademhalen, laat ik zo
zeggen, en je blijft gewoon doorleven.
Ik heb tussen vier en vijf
in de kelder gezeten, maar
van, tussen vijf en zes heb
ik weer zitten souperen.
Zo.
En hoe was die kelder,
kunt u die beschrijven?
Ja, wat een kelder is, hè. Dat is, dan
zit je op de trappen van de keldergang
of je zit daar op de grond of je zit
daar op een of andere doos die d'r in de
kelder staat en, eh, en d'r wordt op
gerekend op den duur hè. Je zorgt dan in den
duur dat er wat stoelen en banken staan,
omdat je weet dat je daar moet zitten.
Heeft u daar ook nog wel
eens de nacht doorgebracht?
Ja.
Kunt u dat vertellen hoe dat was?
Ja, eh, dan zit je daar te beven hè. En dan
wacht je maar tot de, tot de veiligheidssirene
gaat en je weer naar bed kunt, maar eh
je hebt soms een hele slechte nacht gehad.
Maar die heb jij niet alleen,
die heeft de hele stad!
Dat alarm is niet alleen voor dat Walburgplein,
maar dat alarm is voor half Arnhem, hè.
En dus al die mensen hebben dat gehad, en dus,
het leven gaat door, laat ik het zo zeggen.
Het leven gaat door, want we zitten allemaal
te ademhalen onder deze omstandigheden.
En, eh, trof u ook
voorbereidingen, kunt u zich iets
herinneren voor het geval
dat u moest, eh, vluchten?
Ja, je had, eh...
Wat kunt u,
Je had je bagage had je klaar
staan, hè. Dus eh, je had gezorgd
dat er een bagage voor je
klaar stond, je mee kon nemen.
Dus ik zal maar zeggen, je had ondergoed
bij je, en je had slaapgerei bij
je, en eh we hadden dus elk onze bepaalde
ge- bagage klaar, een, een pakket.
En, ja, als je moest vluchten
dan nam je dat pakket mee hè.
Waar zat het in?
In een kussensloop meestal.
Dus je had een sloop ingepakt met
eh ondergoed en slaapgerei, en een
stukje zeep, een washandje en een
handdoek, dat zat er allemaal in.
Dus...
Maar werden er ook
kostbaarheden ingepakt?
Nou, kostbaarheden die, die waren in het algemeen
verzorgd, hè. Dus kostbaarheden had je niet veel.
Want ja, wat hadden wij als kostbaarheden, hè?
Je, je hebt je ring en je kruis, dat is alles.
Dus, eh, ja. En een horloge
nam je ook mee als het kon.
Dus eh, echte kostbaarheden, de, de,
van de, van de kapel bijvoorbeeld,
die hadden we ook wel in een aparte
verpakking zitten om mee te nemen.
En dan waren er een paar
zusters die dan ook daar de
zorg voor hadden, daar was
iemand voor aangewezen.
Jij neemt dit mee, jij neemt dat mee
en jij neemt dat mee, dus dat het
dan mee kon vluchten, daar hadden we
dan een aparte bagage voor bij ons.
Zeker jonge, jonge zusters
die namen dan nog wat bagage
mee, extra, om eh ja dat
probeerde je tenminste hè.
Maar voor de rest moest je natuurlijk ook een
hoop achterlaten want je kunt niet alles... Maar
dat je dus voor je eigen gerief wat bij je had,
dat, dat hadden we wel allemaal klaar staan.
Dat stond klaar op, op onze, op onze
cel zal ik maar zeggen, en als er
dus noodalarm was dan pakte je die
kussensloop op en je ging naar beneden.
Dus. Een kussensloop.
En dan, ehm, eh, de, de, bij één
van de bombardementen eh, is ook
het Walburgplein geraakt, kunt
u zich daar wat van herinneren?
Ja, dat is, maar toen
waren wij al weg.
Het, dus, wij zijn op tijd daar weg kunnen
gaan, en toen is het wel gebombardeerd.
Is de kerk geraakt?
Ja, de Walburgkerk is geraakt, en de
Eusebiuskerk, die daar stond, is ook geraakt.
Heeft u dat gezien?
Nou, wij hebben dus, eh, wij zijn naar Klarendal
gegaan, waar we een school hadden, hè, dat was
in de buitenwijk, en van daaruit kon je zien, hè,
maar ja... niet zo erg goed want er was een hele
behuizing natuurlijk om, maar je zag toch wel
iets vallen, en je zag ook toen het in brand stond.
We hebben Arnhem in brand zien staan,
ja, dat was een hele vuurzee hoor.
(Gelach) Dank je wel, Ellie, hoor, nee, da's,
da's niks. Dat is goed hoor. Maar, ehm...
Ehm, eh, u zei dat u alles, dat u allemaal, eh, een
kussensloop had met spullen om, eh, te vluchten.
Dan komt er een moment dat, eh, jullie
te horen krijgen dat jullie niet
meer in jullie huis konden blijven,
maar dat, dat u naar het, eh...
Naar de overkant moesten.
Insula Dei... naar
de overkant moesten.
Wat hebben jullie gedaan
voordat jullie... wat kunt u
zich herinneren, hoe dat ging,
voordat jullie weggingen?
Wat jullie nog als laatste
weer gedaan hebben?
Nou, dat, ik geloof dat
we ons sloop hebben gepakt
en zijn overgestoken, want
wat moesten we anders doen?
Want er was geen... je kon
niks anders doen als weggaan.
Wat heeft u nog gedaan met
de kapel, die daar was?
Ja, die hebben, de kelk en de ciborie en
zo die hadden we ook wel klaar staan, en
de zusters die van de kapel de kosteres
was en zo die hadden dat allemaal voor
mekaar en we hebben dus meegenomen wat we
mee konden nemen, laat ik het zo zeggen.
Ook van de heilige vaten dan, zoveel als dat
mogelijk was. Maar ja, dat was alles wat je kon doen.
Je spullen in een sloop doen,
en meenemen, hè, ook de heilige
vaten, die hebben we dus ook
meegenomen, zover dat kon.
Maar ja, het was van het ene huis naar
het andere. Dat was het plein oversteken.
En van daaruit zijn we later naar
Klarenbeek ge... en naar Loenen, hè. We zijn
naar twee plaatsen gegaan, naar Loenen,
op de Veluwe, en eh we waren met twee
kloosters dus, en wij zijn dus naar Klarenbeek
gegaan, de zusters van de Heselbergh.
Maar u bent eerst
naar Insula Dei gegaan,
Ja.
Ja? En hoe was de situatie in Insula Dei,
wat herinnert u zich van dat u daar was.
Ja, ik herinner me dat we
allemaal langs de muur zaten, voor
de veiligheid, hè. En, eh, je
kon niks anders doen als zitten.
Langs de muur zitten. En
wachten wat er gebeuren zou.
Maar ik herinner me niet dat we daar nog veel
hebben kunnen doen, want wij woonden daar ook niet,
dus wij hadden daar toch al, ja, onze eigen
behuizing niet meer, dus we waren daar al vreemd, ja,
dat wil zeggen vreemd, maar in ieder geval, het
was ons huis niet hè. Wij woonden dus daar in
een andere omgeving en we hebben daar dus langs
de muren gezeten, zeg maar, voor de veiligheid.
En we hebben daar niet veel kunnen
doen, laat ik het zo zeggen.
Want u was daar maar enkele uren
misschien? Hoelang was u daar?
Ja we zijn er toch wel, eh, een
hele poos geweest, nog, hoor.
In Insula Dei?
Ja, dat wil zeggen, een hele poos, toch
wel een paar nachten doorgebracht ook, ja.
Alles bij elkaar toch wel, een, een
dag of vijf, zoals ik me herinner.
En toen, wat gebeurde er, en hoe bent u er
weggegaan? Weet u dat nog te herinneren?
Ja, we zijn met een hele stoet
eruit getrokken hè, je hebt daar...
we hebben daar zelfs een foto van,
hè. Heb je die foto niet gezien?
Foto van, eh, van waar wij weg vluchten. Heb
ik die hier nog liggen. Hebt u die niet gehad?
Nee, ik heb hem nu niet. Nee, nee, nee,
daar ligt hij niet bij. Ja, dat is van mij.
Heb u die foto niet
gehad waar u ons...
Ik heb hem weleens gezien, ja.
Oh, dan,
Misschien kunt u vertellen
wat er op de foto staat?
Ik herinner me dat een zuster heeft een
potje rooie inkt gepakt, en een kussensloop,
en die heeft dat potje rooie inkt over
de kussensloop uitgestrooid, uitge... dat
het een kruis werd, een rooie kruisvlag,
en die heeft ze aan een bezemsteel ge-
gepunaisd, en daar is ze mee voorop
gegaan, en wij daar allemaal achteraan.
En dat was een rooie kruisvlag. En daar zijn we
achteraan gelopen, en, ja, wat moesten we doen?
Je weet dan eigenlijk niet wat er
gebeurt, en we zijn toen allemaal naar een
kleuterschool gegaan, in die we in de
stad hadden, in een buitenwijk zeg maar.
Ja, het was nou dicht in de stad,
hoor, en de mensen in de straat
zijn ons allemaal komen helpen en
ons goeiedag komen zeggen en die,
die waren net zo met, met ons begaan
dat, dat het niet mooi meer was.
En die eh hebben ons dan van alles
toegestopt en meege, meegegeven,
maar we zijn dus achter die
rooie kruisvlag aangelopen.
Met hoeveel mensen was u,
weet u dat nog te herinneren?
Ja... hoeveel zijn er geweest... we waren
van de Heselbergh alleen al met 35 en Insula
Dei had oude mensen die, waar ze allemaal mee
moesten gaan, en die waren al met honderd.
Insula Dei had honderd mensen, en bij die,
bij die van de Heselbergh zo'n 35 dus alles
bij elkaar toch wel zo'n 150 mensen geweest,
zeker, die daar eh gevlucht zijn zeg maar.
Ik heb die foto toch ergens liggen...
Maar die komt straks wel dan.
Ja. Maar eh... is een
historisch moment.
En... waar liep u naar toe?
Wij... hoe dat gegaan
is dat weet je niet.
Maar we zijn allemaal gegaan naar een
kleuterschool in de Van Slichtenhorststraat.
En dat was dus, ja, nou bijna de stad
zelf, hoor, het was min of meer dan een
buitenwijk maar toch nog, toch nog echt dicht
eh aan de binnenstad verbonden zeg maar.
En wij zijn dus daar terecht gekomen, hoe
dat weet niemand, maar we zijn achter die
rooie kruisvlag aangelopen, en die is ook
gaan wandelen naar de Slichtenhorststraat.
En da's bij de Lieve Vrouwekerk,
dus dat is... zoals ik zeg,
nog net niet de binnenstad,
maar ook nog niet de buitenstad.
En daar zijn we dus terecht
gekomen in een kleuterschool.
En daar hè hebben de mensen uit de buurt
hebben ons ontvangen maar we zijn dus in die
kleuterschool in die bankjes van die, die,
die kleuterschool gaan zitten en daar zijn
de mensen ons alles komen brengen: koffie
en thee en en brood en en en noem maar op.
En die hebben van hun eigen
armoe, die ze ook maar op de
bon hebben, hadden, hebben die
ons daar in leven gehouden.
Maar de zusters, dat was
wat: dat die eruit moesten.
Dat... de mensen, die zijn
toen helemaal voor ons, voor
ons hebben ze zich beschikbaar
gesteld, schijnbaar.
Dat was zo ontroerend eigenlijk, wat die mensen
van hun eigen spullen aan ons hebben gegeven.
We hebben daar geen minuut
honger of dorst geleden.
Terwijl dat, ja, haast niet te overzien
was, want wij kwamen daar aan met,
met weeskinderen, met ouden van dagen,
en met honderd zusters sowieso al.
Dus, eh, wij zijn daar ontzettend leuk
door de mensen ontvangen, moet ik zeggen.
En daar hebben we dus nog zo'n week of wat
gezeten, en toen is heel Arnhem eruit gemoeten, hè.
En hoe sliep u daar? Weet u nog hoe
die zuster heette die die vlag droeg?
Eens even denken.
Ja, het is wel een poos... zuster
Anetta geweest, de directrice van
de kweekschool, die is 't een poos
geweest, maar ook nog een ander.
Maar zuster Anetta, die heeft
op die die vlag gedragen.
Dat was dus een eh een potige, hm, die
was de directrice van de kweekschool.
Zuster Anetta Timmermans, die heeft
die vlag onder andere gedragen.
En in de Slichtenhorststraat, u
zei net dat u daar een week of zo
gezeten heeft, hoe sliepen jullie
daar, kunt u daar wat van vertellen?
Ja, wij sliepen in, eh, met ons hoofd op de
bank. We zaten in die kleuterschoolbankjes.
En we sliepen daar, ja, als
het ware ook liggend op die...
met ons hoofd op die bankjes,
zo hebben wij wel geslapen.
Maar, eh, ja, d'r zijn dus mensen
zijn ook van alles komen brengen
bij ons, dat we dus ook nog eh op
veldbedden hebben gelegen, daar.
Maar de we zijn van daaruit dus naar, na een
week, zijn we dus naar Klarenbeek gegaan, en
heeft de pastoor van Klarenbeek heeft ons zijn
een oud kerkje te, te leen gegeven zeg maar.
Kunt u die tocht beschrijven
van de Van Slichtenhorststraat
naar Klarenbeek, hoe
ging dat in z'n werk?
Te, te voet hè. We zijn dus gaan
lopen. Want dat was de enigste manier.
En dus we hebben achter die rooie kruisvlag
aangelopen en maar gekeken waar we terechtkwamen.
En dus, ik kan me niet anders
herinneren als dat... d'r zijn ook wel
boerenkarren gekomen waar we oude mensen
op hebben kunnen zetten, en die dus
ook... hoe dat dan gaat, dat begrijp
je niet, maar er komt een oplossing.
En je komt ergens terecht, want dat heb
je van tevoren niet op papier gezet,
'wij gaan maandagmorgen naar eh
Klarenbeek en we komen daar maandagmiddag
aan', hè, je gaat lopen, en je weet
niet wie dat regelt, en hoe dat komt.
Maar je komt er!
En met al die mensen... En nog eens, ik kan niet
zeggen hoe dat gegaan is, en wie dat geregeld
heeft, maar ik weet wel dat we achter die rooie
kruisvlag van zuster Anetta zijn aangelopen.
En die is, die is ook gaan
lopen, totdat we tenslotte
in Loenen zijn terechtgekomen,
en in Klarenbeek.
En hoe lang duurde
die tocht naar Loenen?
Ja, een paar uur, zeker enkele uren.
Dus... je liep maar door, want
er was niks anders te doen als te
lopen, want je had, je kon anders
nergens naar toe als maar lopen.
En, ja, één of ander pastoor heeft schijnbaar
z'n deuren geopend voor ons en gezegd:
'laat ze maar bij mij komen', en we zijn dus
naar Loenen gegaan en wij naar Klarenbeek.
Dus we, ons klooster van Insula Dei,
dat, Insula Dei is naar Loenen gegaan,
en wij waren dus van de Heselbergh,
wij zijn naar Klarenbeek gegaan.
En daar zijn we terecht gekomen in een oud
kerkje wat als parochiehuis was ingericht.
En toen hebben we daar soldatenkribben
gekregen, en die hebben
we samen in elkaar geschroefd,
en toen hadden we elk een bed.
En als die precies tegen elkaar
aanstonden, dan konden ze erin.
Dus je moest wat naar achteren, op een stoel
klimmen, en dan op handen en voeten onder
je dekens schuiven, want je kon niet
tussen die bedden, je kon niet opzij in bed
stappen, je moest dus hier, want hier stond
het volgende bed en daar stond het volgende
bed, tegen elkaar aan, dus je klom zo op
dat bed, en schoof zo onder de dekens.
En die kreeg je van de HARK, hè:
'Hulp Actie Rode Kruis'. Daar
hadden we, van de HARK werden we
dus helemaal voorzien van dat spul.
Van de HARK kregen we allemaal lakens
en slopen en kussens en en dekens, waar
ze die vandaan haalden dat weet ik niet,
maar dat was de Hulp Actie Rode Kruis.
Maar toen u aankwam in Klarenbeek,
was dat er toen allemaal al, of hoe
Nee, dat is, dat, dat
hebben we gekregen.
En hoe waren die eerste
dagen, wat had u toen?
Ja, dat, eh, ik kan me niet veel herinneren,
dat is al gauw gekomen, eigenlijk, hoor.
Dat is al, al gauw gebeurd. Dus...
Maar sliep u de eerste
dagen op de grond?
Op de grond, ja, dat wel.
We hebben dus in kermisbedden gelegen
zeg maar, hè. Dus, eh, we hebben
de eerste dagen wel op de grond gelegen,
maar dat heeft niet lang geduurd.
Zal maar zeggen, de volgende
dag al, hebben ze ergens
eh van eh van het Rode
Kruis die bedden gekregen.
En matrassen, hoe kwam u daar aan?
Eh, strozakken, hè. Dus da's
stro, hè. Je kunt op stro kun
je slapen hè. Dus eh en in een
boerendorp kom je wel aan stro.
Dus we zijn aan stro gekomen, en we
hebben dus op stro kunnen slapen, en toen
later toen hebben ze, ja strozakken
gekregen, hoe ze daar nou aan kwamen dat
weet ik niet, maar je had, eh, dat waren
dus eh zakken en als je daar stro in
propte dan heb je een strozak en die
hebben we al betrekkelijk gauw gekregen.
Maar we hebben eerst dus
gewoon op stro geslapen.
En je kreeg van de HARK dus, van Hulp
Actie Rode Kruis, kreeg je ook dekens,
dus als je nou een deken op de stro
legde, hè, dan eh dan kon je wel slapen.
We hebben dus betrekkelijk
gauw kunnen slapen, goed kunnen
slapen laat ik zeggen, op eh
op stro, en op strozakken.
Dus eh, dat is al
betrekkelijk gauw gebeurd hoor.
Kunt u die eh eh kunt u beschrijven
hoe het eruitzag in het parochiehuis
toen u daar woonde, met hoeveel mensen
u daar woonde, hoe was dat ingedeeld?
Nou dat was dus een oud kerkje, en je
had dus een middenpad, met plavuizen,
en je had aan weerskanten planken vloer,
waar de kerkbanken op gestaan hadden.
Dus je had hier een planken vloer en je had daar
een planken vloer en in het midden een tegelpad.
En we kregen dus van de Hulp
Actie Rode Kruis veldbedden, en
dat waren dus allemaal planken
die je in elkaar kon schroeven.
En dus zo'n heel pakket
planken dat schroefde je in
elkaar, daar hielp je elkaar
bij, en dan was het een bed.
En als je dus die bedden precies tegen elkaar
aanzette dan, zoals ik zeg, dan kon je er net in,
maar je moest dus, we kregen van die, eh, hoe
heet het, van die caféstoelen, hè, dus dan moest
je dan op klimmen dat je zo er onder kon schuiven,
dan lag je... lag je stijf naast elkaar.
Dus als ik eh m'n armen
uitstrekte uit m'n bed dan raakte
ik aan weerskanten m'n
buurvrouw, hè. Maar dat ging!
En dat hebben we dus negen maanden kunnen doen,
dat dat gaat wel als dat eenmaal geregeld is.
Dus, eh, we zijn er levend afgekomen en aan
het einde hebben we geslapen, 's nachts.
En, eh, waar kon u
zitten, en had u, eh
Nou, dat eh, dat was dus hetzelfde als
eh hier stonden bedden en daar stonden
bedden, en dan op dat middenpad, daar stonden
schragen met een toneelscherm d'r op.
En dat waren de tafels.
Dus dat dat vroeger daar
het, eh, het priesterkoor
was geweest, daar hadden ze
een eh een toneel gemaakt.
En eh dus dat oude kerkje was een
toneelzaal geworden, kun je zeggen.
En dus die toneelschermen die hebben
we los gemaakt en eh hebben- daar zijn
mensen bij komen helpen, natuurlijk,
en die hebben we dus op schragen gelegd,
want je krijgt van de mensen dan ook
alles, hoor, dus dat waren tafels.
En die stonden dus in het middenpad, schragen met
toneelschermen d'r op, en dat waren onze tafels.
En die caféstoelen daar konden we zo op zitten.
En we hadden dus daar een, ja, een woonvertrek.
Maar dat was tegelijk ook een
slaapvertrek dus in die oud kerkske
sliepen wij, en zaten wij, en
aten wij, en deden we dus alles.
En op het toneel, daar
woonden de weeskinderen.
Hoeveel waren dat er?
Ja, dat waren er niet zo veel, hoor.
Denk zo'n, zo'n twintig misschien.
En die zaten in de sacristie, woonden
ze, en op het toneel sliepen ze.
En die gingen 's avonds gingen dus de
gordijnen dicht, ze keken wel eens door
de... ze gluurden wel eens door de
spleetjes om te kijken hoe die zusters
sliepen, hè, en een zuster in een nachtjapon
is natuurlijk ook altijd interessant,
maar eh, die kinderen sliepen op het
toneel, en wij sliepen in de zaal.
Dus dat was goed bewoond.
En, eh, die ene sacristie van de, die kerk had
twee sacristies, hè, één links en één rechts.
De rechtse dat was keuken geworden, en links
was dus het woonvertrek van de weeskinderen.
En wij hadden dus de
kerk, met z'n allen.
En het eten, hoe ging dat?
Ja.
Dat eten dat deden we dus ook in dat kerkje,
hè. En dus, de, de toneelschermen, zoals
ik zeg, dat waren onze tafels dus ze
hadden nog wel iets uit de Insula Dei kunnen
redden, dus daar hadden we nog wel wat
huisraad mee kunnen nemen, en we hadden dus
ook, zoals ik zeg, van de HARK kreeg je
dus ook alle benodigdheden dus van de HARK
hadden we dus, eh, eetgerei, hè, dus vorken
en lepels en bor-borden en kopjes en schotels.
En dus van de HARK hadden we huisraad.
En, ja, en dan de ene sacristie daar had
de pastoor een oud, k-, eh, fornuis ingezet,
en daar werd ons eten op gekookt, en
de andere sacristie was van de kinderen.
Woonhuis. En, ja, we bleven
ademhalen, laat ik zo zeggen.
En ehm was er voedsel, wat
kunt u daarvan herinneren?
Nou, er waren een paar zusters
en die gingen de boer op.
En d'r waren een paar zusters, zo van
die volkse, eh, volkse type, die goed
met die mensen konden praten, en die
gingen die boerderijen in, in de buurt.
En die gingen 's morgens op weg, en die
gingen dus aan de boeren eten vragen.
En die deden ze in zakken en
in kussenslopen en die kwamen
's avonds thuis en hadden
voor zeker enkele dagen eten.
En dus, die hadden aardappelen gekregen, en
groente, en soms ook wat brood, en eh, nou ja,
wat eetbaar was, en fruit, dus het eten werd
bij elkaar gescharreld, geschooid, zeg maar.
Die zusters die gingen 's morgens
schooien, bij de boeren in d'n omtrek.
En d'r waren een stuk
of drie, vier zusters.
En die kwamen dus 's avonds thuis, en dan hadden
we weer voor één of twee of drie dagen eten.
En dan gingen ze weer.
En die mensen wisten dat onderhand en d'r waren
ook wel mensen die wat eten kwamen brengen,
die zeiden 'ja, die zusters moeten ook eten,'
dus d'r waren dus mensen die boer waren en die
dus ook voorraad, hadden die hadden ge-, hoe heet
het, gehamsterd noemden ze dat, hè, hamsteren
deed je in de oorlog, en dus als die gehamsterd
hadden dan deelden ze ons daarvan mee.
Dus we zijn in leven gebleven dankzij de
goedgeefsheid van de mensen. Laat ik zo zeggen.
En, eh, was er ook iets van een
gaarkeuken, of iets van een plek waar,
Ja, we hebben een, zoals ik zeg, van
de pastoor een oud fornuis gekregen en
we hebben dus ergens ook pannen vandaan
gehaald, en d'r was een keukenzuster
die erg handig was en die heeft daar
op dat fornuis voor ons eten gekookt.
En dat eten is dus
bij elkaar geschooid.
We hebben dus eten gekregen van
de mensen en het fornuis hebben
we ook ergens van de HARK
gekregen, de Hulp Actie Rode Kruis.
Heeft u ook wel eens, eh,
mee, eh, bent u ook wel eens
op één van die tochten
meegegaan om eten te zoeken?
Nou, eh, ik, eh, meestal niet want er waren van
die volkse typen die dat konden, ook al, ik
was wel heel jong, hè, ik was dus, eh, vooraan
in de twintig, maar dat waren al oudere
zusters en, eh, zo van die volkse types die veel
met mensen hadden omgegaan en die konden dat.
Daar waren zo echt, eh, die waren tenslotte
bekend in het dorp, iedereen, iedereen kende
die zusters van het eten, hè, en dus dat
waren vaste types die dus, eh, bekend waren
bij de mensen, en als die kwamen dan wisten
ze, 'oh, die zusters,' hè, 'die moeten we
eten geven,' dus, eh, ik ging met die weesjes
wandelen, en ik ging met die kinderen
spelen, want die hadden ook geen school of
niks, dus daar moest ook iets mee gebeuren.
Dus ik heb vooral met kinderen gewerkt. Dat
kon ik beter dan, eh, dan eten schooien.
Dan moet je ook een, een bepaalde
aanleg voor hebben, hoor, en dat waren
dus zusters die echt, eh, wel, eh,
wel konden, van die volkse types
ook, hè, die dat, eh... We hebben
geen honger geleden, laat ik zo zeggen.
Dankzij de goedgeefsheid
van de mensen.
En was er water, waar haalde u water?
Ja, water was natuurlijk ook een probleem, hè, want
eh daar moesten we ook van pompen zien te krijgen,
hè. En die mensen hadden dikwijls pompen en we
hebben dus ook, eh, ja, pannen gekregen om water in
te doen, dus we hadden altijd paar pannen staan,
van die grote pannen, die soeppannen, van de, kreeg
je van de gaarkeuken van een school of zo, kon
je die krijgen dan, en dus eh daar werd water in
gedaan en dat water dat werd gehaald van een kraan
of van een pomp, hè, dat je kon gebruiken, hoor.
Dat was wel, eh, we hebben,
we zijn aan water gekomen,
dankzij, eh, putten en
pompen, die de mensen hadden.
In zo'n dorp zijn altijd wel, eh, waterputten
of waterpompen, hè. In zo'n dorp, want
die mensen die, die, die leven van een pomp,
hè, en dus, eh, we zijn aan water gekomen,
maar dat moest in pannen klaarstaan, dus
die moesten iedere keer bijgevuld worden.
En, eh, eh, hoe kon u zich wassen, en was
er een toilet, wat herinnert u zich ervan?
Eh, dat toilet... dat was heel mooi,
dat was een ouwe bierton, zo'n grote
bierton, en die was precies midden
doorgezaagd, en daar waren er twee
kuipen, hè, als je een ton dus
doorzaagt dan heb je dus twee kuipen.
En die ene was voor de maandag,
en die was dan wel vol, en dan
moest de andere helft komen en
die was dan voor de dinsdag.
En die, die, die halve ton die had dus eigenlijk...
daar was dus zo'n bril, hè, kun je even
voorstellen, een, een ton, een bierton die
doorgezaagd is, dus dat was zo'n bril, en toen hadden
we van, ik weet niet, van een of andere man hadden
we een plank gekregen, zo, met een gat erin.
Waar die vandaan kwam, dat weet ik niet,
maar die werd dan op die ton gelegd, dus moet
u voorstellen, een ton met zo'n bril dus, en
daar ligt zo'n plank op, met een gat erin.
Dus je moet wel goed kunnen mikken, hè,
begrijpt u. En dus dat was onze toilet.
Maar die pan was doorgezaagd, of die, die ton
was doorgezaagd, dus we hadden twee tonnen,
hè. En dus deze die moest voor de maandag
dienen, en deze moest voor de dinsdag dienen.
En dus die maandag die was dan wel vol en dan
moesten we met z'n tweeën, en ik was een jonge
zuster dus ik, ik kon nog wel wat dragen, dus ik
mocht die pan, eh, die ton mee optillen en dan
gingen we... wij woonden aan het kerkhof, hè,
want het was een kerk dus we, ons, eh, ons vertier
was het kerkhof, maar daar had je een stuk
ongewijde aarde heb je daar liggen, hè, waar
vroeger ongedoopte kinderen en zo begraven werden,
hè, dus dat was ongewijde aarde heette dat.
En op die ongewijde aarde
groeven wij een gat.
En in dat gat daar leegden
wij iedere dag die ton.
Dus dan moest je met twee zusters moest je die
ton dragen naar dat gat en dan stond daar een oude
kerkbank en dan moest je hem tussen de knielbank
en de voetbank, hè, tussen de knielbank en de en
de bidbank zal ik zeggen, zetten we die ton, want
die, die, die, die bank die lag dus zo, dat hier
de bidbank en hier de voetbank was, en dan zetten
we die ton daar tussenin, en dan moest je die ton
precies een duwtje geven, niet te hard want dan
viel ie om, en niet te zacht want dan viel ie terug,
dus dan moest je precies die ton een duwtje geven
dat ie in dat gat... de inhoud in dat gat viel.
En dat moest alle dagen, want die ton
die was na een dag met zoveel mensen
wel vol, hè. Dus iedere dag hadden wij
dat, dat baantje, om die ton te legen.
Dus je moest heel voorzichtig
zijn dat ie niet terugviel
want dan was je zelf, eh,
je kunt begrijpen, hè.
En dus die ton moest iedere
dag leeggemaakt worden.
En voor 's nachts hadden we een vuilnisvat,
zo'n zinken, zo'n zinken emmer met
een dek erop, een deksel erop, en dat
gaf dus 's nachts wel ketelmuziek, hoor.
Dus, eh, dat was voor 's nachts.
En die ton, die twee tonnen dus, die om de dag
gewisseld moesten worden, die waren voor de dag.
En dus dat was onze toiletgelegenheid.
En nu had een man die had dat van latjes
had ie een, een, tegen de kerkmuur
aan, een, een soort hokje getimmerd,
waar wij die, die ton in konden zetten.
Dus je zat werkelijk op een toilet, hè. En
d'r was dus zelfs een deur voor, hè, alleen
's nachts was er natuurlijk geen deur, en
dan, eh, stond ie tussen de twee... tussen
de sacristie en de kerk in, stond ie in
een eh, in een doorloop, zal ik zeggen.
Dus, eh, ja, dat, in ieder geval,
we hebben onze behoefte kunnen doen.
En hoe kon u zich wassen?
Wassen dat was 's morgens een sport.
Dus, als de wekker ging, dus
die bedden stonden allemaal
langs elkaar en die moest je
dus ook, eh, achteruit klimmen.
Je kon niet opzij uit je bed, want daar stond een
ander bed, hè. Dus je moest op handen en voeten
uit je bed kruipen, op een stoel stappen waar je
kleren op hingen, en dan vloog je naar de tafel,
want op de tafels daar stonden van de HARK hadden
we dus van die bakken gekregen, zo, zo, u kent wel,
zo, zo'n afwasteiltje, hè, dus daar stonden
verschillende afwasteiltjes en daar zat water in, dus
als je nou vlug was, dan was je de eerste, dan had
je vers water, maar als je niet zo vlug was dan
was je de vijfde of de zesde van hetzelfde water,
waar je mee wassen moest, kunt u dat voorstellen?
Dus dat is nou niet zo'n fris bad
wat je dan krijgt, hè, en dan
moest je dus je gezicht wassen
en je armen, verder kwam je niet.
Want je kon toch niet naakt
tegenover elkaar gaan staan, hè.
Dus je was wel aangekleed, tot je onderjurk,
en dan, eh, waste je je eigen, maar
als je nou een bad wou nemen, dan moest
je dat aangeven, op een papier zetten:
'maandag om negen uur neem ik bad' en dan
kon je dus dat teiltje krijgen, of een,
een, en dan moest je achter die sacristiedeur
kon je je eigen helemaal wassen.
Met een washandje.
Dus, ja, je moest toch ooit schoon worden, hè.
Dus we hebben het overleefd, laten we zo zeggen.
Maar het was wel primitief, hoor,
en je moest zorgen dat je een beurt
kreeg en dat je een keer op maandag
of dinsdag of woensdagmorgen kon.
En, ja, het is gelukt, met eh, met kunst
en vliegwerk, maar het is gelukt. Ja.
Met hoeveel zusters...